Basée et inspirée des enseignements de Shri Mataji Nirmala Devi, cette série
vise à explorer la relation évolutive entre deux domaines interconnectés
exprimant la conscience humaine aux niveaux primaire et subtil.
Elle s'efforce d'élucider l'interaction complexe entre la compréhension scientifique actuelle
de la neuroanatomie humaine, en particulier du système nerveux autonome,
et le système dit 'subtil', tel que le décrit la littérature traditionnelle sur le yoga.
La série tente d'entraîner ses spectateurs dans ce voyage exploratoire
pour faire l'expérience de ces relations à travers la méditation enseignée par Shri Mataji Nirmala Devi.
Aujourd'hui, nous plongeons dans l'intersection fascinante
des neurosciences et de la spiritualité,
en explorant comment le système nerveux humain, le système nerveux autonome,
et l'organisation unique du cerveau peuvent se lier à nos expériences spirituelles.
Rejoignez-nous pour percer les mystères de la conscience,
le rôle de l'évolution dans le façonnement du cerveau,
et les profondes révélations des textes anciens comme la Bhagavad Gita.
Vous êtes-vous déjà demandé comment notre cerveau percevait la spiritualité ?
Ou comment les textes anciens pourraient s'aligner sur les neurosciences modernes ?
Préparez-vous à une conversation qui élargira votre horizon
et remettra en question
votre compréhension de l'expérience humaine.
Commençons à explorer ces questions et d'autres encore plus fascinantes avec le Dr Ashish Pradhan.
Le Dr Pradhan est un éminent chercheur qui a dirigé des travaux de pointe
en neurologie et en médecine cardiovasculaire.
Et sa carrière témoigne d'une vision stratégique
et d'un engagement profond envers les soins centrés sur le patient.
Avec une carrière distinguée couvrant des rôles clés
dans le développement de médicaments au sein de plusieurs organisations mondiales de R&D pharmaceutique,
le Dr Pradhan a été le pionnier d'initiatives novatrices
qui redéfinissent les soins aux patients et la stratégie médicale.
Et tout au long de sa carrière, le Dr Pradhan a dirigé
des initiatives encore plus innovantes
qui font le pont entre les avancées scientifiques et les soins holistiques aux patients,
ce qui lui a valu des éloges pour son approche pragmatique et son impact mondial.
Et en plus de cette excellence professionnelle, il pratique la méditation depuis longtemps,
et il est également formateur et tuteur.
Ashish a été initié à Sahaja Yoga en tant que pratique de méditation
très jeune à Mumbai, en Inde.
Ayant fait l'expérience de ses profonds bienfaits, tant sur le plan personnel que professionnel,
Ashish est devenu un ardent défenseur ainsi qu'un formateur
de la technique de la Méditation Sahaja Yoga.
Au cours des dernières décennies, il a animé des séminaires et des ateliers pour présenter cette méditation
dans de nombreux pays.
Et les expériences qu'il a glanées au fil de ces années d'interactivité mondiale
lui ont permis de réfléchir à la meilleure façon de présenter cette méditation
à des publics culturellement diversifiés par le langage unificateur
de la science moderne.
Bienvenue, Dr Ashish, c'est un grand plaisir de vous avoir parmi nous.
Merci, Monikaji. Merci de m'avoir invité.
Commençons par parler un peu à notre public de votre parcours de méditation
et de la fondatrice de cette méditation.
Ce Yoga a été enregistré par Shri Mataji Nirmala Devi
en tant que Sahaja Yoga en Inde.
On le connaît aussi par le nom de Méditation Sahaja Yoga ou Méditation Sahaj dans le monde entier
et depuis 1970 en Inde.
Et c'est une technique de méditation très simple et directe
qui, en son essence, repose sur ou est définie par l'éveil
d'une énergie qui réside à l'état de veille en chacun de nous
dans le sacrum.
Et au fur et à mesure de cette série, nous parlerons beaucoup de
la façon dont les caractéristiques anatomiques sont liées à la spiritualité.
Mais l'éveil de cette énergie et son ascension à travers les centres d'énergie
qui se trouvent au-dessus, et sa manifestation ultime à travers le septième centre d'énergie en le perçant,
pour ainsi dire en termes spirituels, est la véritable essence de la méditation.
Mais en fait, au-delà de cela, c'est ce qu'on appelle un état yoguique.
C'est donc quelque chose que Shri Mataji a commencé en 1970.
Il est maintenant pratiqué dans plus de 110-120 pays à travers le monde.
Très jeune, mon père a adopté cette forme de pratique de la méditation,
et c'est ainsi que je l'ai adoptée à mon tour.
Et j'étais assez jeune, environ dix ans.
Et depuis lors, je suis un pratiquant régulier de cette forme de méditation.
Alors, Dr Pradhan, avant de nous lancer dans l'exploration des aspects spirituels de l'être humain,
pourquoi est-il crucial de comprendre d'abord les complexités de notre système nerveux ?
Et comment cette compréhension pose-t-elle les bases de notre voyage spirituel ?
Excellentes questions. Alors, le voyage commence
par ce que signifie être humain.
Ainsi, lorsque nous disons que nous sommes des êtres humains, c'est-à-dire des Homo sapiens,
nous sommes définis par un ensemble de caractéristiques biologiques,
un ensemble de caractéristiques génomiques,
la manière dont le code génétique nous définit en tant qu'humains.
Ainsi, par exemple, comme tout le monde le sait maintenant au XXIe siècle,
nous avons 46 chromosomes en nous.
Il s'agit à la fois d'autosomes et de chromosomes sexuels.
Et c'est ce qui fait de nous des humains.
Le projet Génome Humain a décrypté la séquence génétique complète.
C'est-à-dire que sa chimie a pu être retranscrite.
Et si vous la lisez, elle peut aussi être vue comme un simple ensemble de lettres
d'environ six milliards de paires de bases qui composent le code génétique.
Mais cela pourrait être fait pour chaque organisme vivant sur la planète.
Donc, nous avons un code génétique particulier qui nous est propre.
Est-ce que cela fait de nous des humains ?
Ainsi, ce qui nous rend humains, ce n'est pas la chimie commune qui nous lie ;
c'est la même que chez les méduses, la même que chez les poissons,
la même que chez les mammifères, les vertébrés, les reptiles.
Chaque organisme vivant a un code génétique. Est-ce que cela en fait des humains ?
Eh bien, ce qui nous rend humains, c'est une capacité très unique
que, du moins jusqu'à présent, nous croyons nous être très propre
en tant qu'espèce.
Et c'est la capacité de différencier entre ce qui est le soi et le non-soi.
Et c'est ce qui nous définit en tant qu'être humain.
Cela croise la science, la philosophie et la religion.
C'est à cette intersection cruciale que nous commençons à nous définir en tant qu'humains.
Et donc, au tout début, alors que nous commençons ce voyage,
il est impératif que nous réalisions, que nous reconnaissions ce que signifie être humain.
Et dans cette construction de ce que signifie être humain
se trouve, quelque part en nous, un système presque câblé
qui nous permet de différencier entre nous en tant que moi, par exemple, le "je",
le sentiment du moi par opposition au non-moi.
Chaque être humain dit : "Ceci est mon corps, ceci est ma personne, c'est moi."
Alors, qui est ce "moi" ? Qu'est-ce qui donne à un être humain la conscience
de dire "C'est moi" par opposition à quelqu'un d'autre ?
Les éléphants le font-ils ? Les lions ? Les tigres ? Les saumons ?
Un condor volant dans les airs le fait-il ?
Jusqu'à présent, nous ne le savons pas, mais on suppose, sur la base de nombreuses expériences
qui ont été menées, que les plus proches sont
les grands singes, les orangs-outans, les chimpanzés,
qui peuvent avoir cette compréhension entre le soi et le non-soi.
Et cela, en essence, est le point de départ essentiel pour comprendre la spiritualité humaine et ses origines.
Donc, Dr Pradhan, l'évolution a sculpté notre cerveau au fil des millénaires,
quelque chose que vous veniez d'aborder.
Pourriez-vous nous brosser un tableau vivant de ce voyage évolutif,
en soulignant les adaptations fascinantes qui ont façonné la structure et la fonction de notre cerveau
pour en faire la merveille qu'il est aujourd'hui ?
Je vais développer cette question,
prendre un peu de temps pour expliquer. C'est une question cruciale.
Alors, commençons par le tout début.
La vie telle que nous la connaissons a commencé sous forme d'organismes unicellulaires dans l'eau.
Alors que la planète se formait après le Big Bang,
elle a commencé à se refroidir, les gaz se sont refroidis, la croûte s'est formée, les océans se sont formés,
les éléments se sont assemblés,
et alors que la planète se refroidissait, à un moment donné,
cette chimie unique d'éléments à base de carbone s'est formée
et a donné naissance à ce que nous appelons la vie.
Cela a donc commencé par des organismes unicellulaires qui, sur des milliards d'années, ont mûri,
se sont développés d'abord en plancton, puis en petits poissons, puis en plus gros poissons.
Progressivement, ils sont venus sur terre, sont devenus des amphibiens ;
puis nous en avons eu une partie : les reptiles,
et des reptiles sont venus les vertébrés et les invertébrés ;
c'est-à-dire ceux avec une colonne vertébrale : les mammifères,
et puis, bien sûr, nous, en tant que partie de l'espèce des mammifères.
Si nous regardons certaines des formes de vie les plus primitives,
ce qu'elles sont exactement, c'est une cellule unique ou un organisme multicellulaire
qui se livre aux fonctions les plus élémentaires.
Il mange, consomme des nutriments, survit d'une manière ou d'une autre, se reproduit,
et prend fin à un moment donné,
et le cycle se répète.
Donc, si vous regardez la structure de ces organismes,
ce que nous voyons sont des rudiments
de ce que nous appelons le système nerveux.
Le système nerveux est un système
qui permet de générer des courants électrophysiologiques.
Si vous pensez à ce qu'est un système nerveux, pensez-y comme à des courants électriques
qui sont générés. Ce sont des changements de tension qui se produisent
à travers les membranes cellulaires.
Ainsi, si vous prenez un voltmètre et que vous le placez de part et d'autre,
vous pouvez voir les changements qui se produisent à travers une membrane,
et cela s'appelle un potentiel transmembranaire.
Alors, pourquoi est-ce important ? Cela semble aller un peu plus en profondeur
dans la question que vous posez, mais c'est important,
parce que la vie, littéralement, est de l'électricité.
La vie, littéralement, est définie par la présence d'une charge électrique.
Par exemple (et je reviendrai à la question que vous posez),
mais c'est encore une fois important.
Par exemple, lorsque la vie prend fin, même particulièrement chez les êtres humains,
nous disons que ce n'est pas seulement quand le cœur s'arrête, mais quand le cerveau s'arrête.
C'est ce qu'on appelle la mort cérébrale.
Ainsi, lorsque cette activité électrique qui existe,
non seulement dans le cœur qui le fait pomper,
mais aussi les ondes cérébrales, prend fin.
Et la raison pour laquelle ces ondes cérébrales se forment
est due au mouvement du sodium et du potassium
à travers les membranes.
Revenons à ce dont nous discutions. Si vous regardez les formes de vie les plus primitives,
elles n'ont pas de système nerveux bien développé.
Elles semblent juste avoir ces légers filaments d'impulsions électriques
qui sont comme un petit réseau qui apparaît constamment.
Et c'est ainsi que nous disons que la cellule est vivante.
En accéléré, ce que nous voyons, si vous examinez la nature phylogénétique,
si vous passez du poisson au reptile, au mammifère de base, puis, disons, à l'homme.
Par exemple, prenez un poisson, un serpent,
une souris, puis un cerveau humain, nous constatons que les exigences de base
pour maintenir les fonctions végétatives - respiration, locomotion, c'est-à-dire le mouvement,
la nourriture ou la nutrition ou son acquisition, la digestion, l'excrétion et la reproduction,
les fonctions de base de la vie - sont présentes,
ou ont commencé à se développer au fur et à mesure de l'évolution.
Nous ne savons pas pourquoi cela s'est produit — que ce soit le darwinisme, les pressions évolutives,
la sélection naturelle, la descendance avec modification, tout ce que Darwin a écrit
et qui a depuis été discuté et débattu — tout cela s'est d'une manière ou d'une autre assemblé.
Mais le système nerveux a commencé à évoluer.
Il est devenu de plus en plus sophistiqué en termes de capacité à répondre
aux changements de l'environnement.
Si vous êtes un petit poisson, tout ce qui vous préoccupe, c'est de ne pas être dévoré
par un plus gros poisson. Si vous êtes un plus gros poisson,
tout ce qui vous préoccupe, c'est de ne pas être dévoré par un poisson encore plus gros.
Par conséquent, imaginez être un poisson dans un environnement aquatique :
vous avez besoin d'organes sensoriels, vous devez détecter le mouvement,
vous devez entendre quelque chose — pas en ondes sonores, car les ondes sonores
ne se propagent pas facilement dans l'eau — et, progressivement, vous avez besoin d'yeux
ou ce que nous appelons des organes visuels pour pouvoir voir si un organisme plus grand
se déplace vers vous.
L'hypothèse est que, d'une manière ou d'une autre, ces pressions évolutives,
ces besoins de survie, ont commencé à créer et à exercer une pression de telle manière
que ce que nous appelons aujourd'hui "le système nerveux" a commencé à évoluer.
Avance rapide de quelques milliards d'années, et ce que nous trouvons maintenant dans le cerveau humain
est un système très évolué qui a deux strates de base.
La première strate est dans le paléocortex — le cerveau ancien —
qui s'occupe des fonctions végétatives,
la peur ou la réaction de combat,
le type de réponse de base ; et au-dessus de cela
se trouve ce dont nous allons probablement le plus parler,
qui est le cortex cérébral.
C'est le cortex cérébral qui est la plus magnifique
création de l'évolution
d'un point de vue neurologique, et il est essentiel de le savoir,
et, espérons-le, cela nous servira, alors que nous avançons dans notre discussion aujourd'hui,
de base pour la suite.
J'aimerais demander, docteur, que dans la Bhagavad Gita
il y a une métaphore frappante d'un arbre poussant à l'envers avec ses racines dans le cerveau.
Pourriez-vous maintenant vous plonger dans les profondeurs de cette métaphore
à travers le prisme des neurosciences,
en éclairant ses profondes implications pour notre compréhension de l'esprit ?
Le Seigneur Shri Krishna, dans la Bhagavad Gita, au quinzième chapitre,
décrit un arbre qui est à l'envers,
et la strophe qui le décrit dit qu'il existe un arbre avec ses racines dans le cerveau,
et ses branches qui poussent vers le bas, et ses feuilles sont comme les Védas,
et celui qui connaît ou a la connaissance de cet arbre
est un maître des Védas.
Or, les Védas, comme vous le savez, sont considérés comme probablement les écritures les plus anciennes
qui traitent de la philosophie mais, plus important encore, de la spiritualité.
Alors, qu'est-ce que cela signifie ? Comment cela s'applique-t-il ?
Probablement, il n'existe pas d'explication plus succincte du système nerveux
en aussi peu de mots que celle décrite dans la Bhagavad Gita.
Comment cela se corrèle-t-il ?
Le cerveau, qui se trouve ici en haut, est appelé le système nerveux central,
le cerveau et la moelle épinière.
Il est composé de littéralement des milliards et des milliards
de son unité fonctionnelle,
son unité fonctionnelle de base appelée les neurones.
Les neurones ont un corps cellulaire,
et ils ont une longue queue appelée axone,
et ces axones descendent et traversent,
constituant également notre moelle épinière ;
puis ils sortent
de la colonne vertébrale ainsi que de certaines parties du cerveau,
appelés les nerfs crâniens ou les nerfs rachidiens,
et ils innervent tout le corps humain.
Donc, littéralement, si vous y pensez en termes métaphoriques, vous avez un arbre ;
l'animation le rendra très clair.
L'arbre qui a ses racines dans le cerveau, les branches qui en sortent,
et elles circulent et se répartissent dans tout le corps,
et elles innervent même les plus petites sortes
de bouts de nos doigts et chaque partie de notre corps,
et c'est ce à quoi Shri Krishna se réfère dans la Bhagavad Gita comme étant les feuilles ;
et pourquoi il est important pour nous de comprendre,
quand on dit que la connaissance de ceci est la connaissance des Védas,
c'est parce que cette infrastructure anatomique fournit le substrat à travers lequel nous pouvons acquérir
une réalisation ou une compréhension de la réalité qui va au-delà de l'interprétation
de notre mental ou de nos conditionnements, et c'est la vraie connaissance ; c'est le vrai 'Vida'.
'Vida' signifie connaissance, comme la fondatrice de Sahaja l'a toujours dit,
et la connaissance de cet arbre ne s'acquiert que par la conscience de soi.
Cette énergie qui est présente en nous, lorsque cette énergie est éveillée,
nous réalisons la vraie nature de cet arbre, de ses branches, c'est-à-dire les nerfs,
et les soi-disant feuilles.
Ainsi, comme la fondatrice de Sahaja, Shri Mataji, l'a exprimé,
et Elle me l'a dit aussi, à plusieurs reprises, dans la conversation privilégiée que nous avons eue,
que Sahaj, essentiellement, est une fonction de notre système nerveux.
La spiritualité humaine n'est pas fondée, n'est pas dépendante de notre système cardiovasculaire,
notre système digestif, notre système endocrinien. Non.
La spiritualité humaine et son expérience sont une fonction de notre système nerveux,
et c'est exactement là où Shri Krishna voulait en venir quand Il a expliqué cela dans cette très courte strophe
dans la Bhagavad Gita.
C'est tellement intéressant, et je suis sûre que beaucoup d'entre nous
n'ont pas eu la chance d'accéder à ce genre
d'interprétation, et merci beaucoup de nous l'avoir expliqué.
Pourriez-vous éclairer les liens fascinants entre notre système nerveux physique
et la notion abstraite d'un système spirituel subtil,
et comment nos processus neuronaux pourraient-ils
être liés à une expérience spirituelle plus profonde ?
Alors, commençons par l'anatomie grossière et la physiologie du système nerveux,
un bref aperçu, puis nous passerons à son aspect plus subtil
et à la manière dont ils se corrèlent.
Donc, comme nous l'avons discuté dans la question précédente, le système nerveux humain comprend
le système nerveux central, c'est-à-dire le cerveau, la moelle épinière, et ensuite il y a
le système nerveux périphérique également, qui sont ces nerfs,
et une partie de cela est le système nerveux autonome.
Ainsi, une grande partie de ce que nous discuterons par la suite, et dans les épisodes suivants,
concernera cette fonction essentielle, qui est le système nerveux autonome.
Prenons un moment pour essayer de comprendre ce qui est quoi.
Le cerveau et la moelle épinière, qui constituent le système nerveux central,
sont liés aux deux, comme nous l'avons dit plus tôt,
aux fonctions végétatives ainsi qu'à nos fonctions volitionnelles :
la pensée, la créativité, la planification, etc.
Tout cela sont des fonctions de cette chose magnifique que nous appelons le cortex cérébral.
En plus de cela, nous avons la locomotion, c'est-à-dire le mouvement, et je suis assis ici en ce moment,
je sais où sont mes articulations, je sais où sont mes jambes,
mes yeux regardent et perçoivent la réalité telle que nous la voyons autour de nous.
Une partie essentielle de la compréhension de ceci, et je vais prendre quelques minutes
pour l'expliquer car c'est important.
La réalité, telle qu'un être humain la perçoit — et c'est absolument fascinant —
la réalité, telle que chaque humain la perçoit,
est une interprétation du cerveau.
Il faut un certain temps pour que cela soit assimilé, car le cerveau lui-même est complètement recouvert
à l'intérieur du crâne. Il n'interagit pas avec le monde extérieur.
Les yeux reçoivent des impulsions de l'environnement.
Les oreilles reçoivent des ondes sonores, et elles créent des impulsions — encore une fois, des impulsions électriques.
Provenant à la fois des yeux et des oreilles, ainsi que de l'environnement,
des récepteurs sensoriels qui existent dans la peau et le reste du corps
sont tous transmis au cerveau, et c'est le cerveau qui interprète ces signaux.
Par exemple, je regarde une caméra pendant que ceci est enregistré.
Mes yeux la voient, je m'entends, je parle en anglais.
Il y a littéralement des millions de processus en cours ici en ce moment.
Parce que je suis né et j'ai grandi à une époque
où je sais que cette machine que je regarde,
et en vous regardant,
s'appelle une caméra. Je connais le mot pour ça.
Je sais ce qu'elle fait. Je sais que c'est un appareil d'enregistrement.
Elle enregistrera une image. Elle enregistrera ma voix.
Mais imaginez si je venais d'une époque, il y a quelques centaines d'années seulement,
où je ne savais pas ce qu'était une caméra.
Mes yeux pourraient toujours la voir, mais pas la reconnaître.
Donc, avec le même objet exact, en fonction de ma compréhension préalable,
ma réalité change.
C'est donc toujours une caméra.
Elle fera toujours exactement ce pour quoi elle est conçue.
Mais parce que je n'en ai pas la compréhension, ma réalité de celle-ci change, la façon dont je la vois.
Je parle en anglais ; si quelqu'un ne comprend pas l'anglais, il dira,
"De quoi parle-t-il ?"
Si quelqu'un parle dans une langue que je ne comprends pas
et dit exactement les mêmes choses que moi,
je ne le comprends pas parce que je n'ai pas la connaissance
de la langue que cette personne parle.
Et c'est très important. C'est très, très important à comprendre
avant d'aborder la spiritualité.
Parce que la réalité, encore une fois, est ce que nous la percevons.
Et il y a une tonne de littérature sur la spiritualité qui dit que le monde que nous voyons autour de nous
est en réalité une illusion.
Maintenant, bien sûr, pour le littéraliste, et d'un point de vue scientifique,
c'est absurde. Le noir est noir, le blanc est blanc,
le rouge est rouge, le bleu est bleu, le vert est vert. Pourquoi ?
Parce que l'œil peut percevoir les longueurs d'onde de la lumière visible en fonction du spectre.
Donc, que vous sachiez que le vert est vert ou non, vous ne connaissez peut-être pas le mot,
mais dix personnes, à moins d'avoir une déficience visuelle, verront le vert comme du vert et le rouge comme du rouge.
Donc, dans ce cadre, la réalité est la même.
Mais là où ça change, là où ça commence à devenir quelque peu différent, c'est quand on parle de choses
comme l'exemple de la caméra que j'ai donné.
Tout cela est important. Pourquoi ?
Parce que cela nous dit simplement,
J'ai pris un peu de temps pour l'expliquer. Alors, mes excuses si c'était un peu long.
Mais c'est important de réaliser que la réalité, telle qu'un être humain la perçoit,
dépend de ses conditionnements antérieurs
et de sa compréhension et de ses connaissances de base.
Si on me montrait une peinture qui est accrochée au Louvre
d'une dame avec un sourire très mystérieux,
considérée comme la peinture la plus célèbre du monde,
peut-être que je la reconnaîtrais comme la Joconde.
Mais imaginez quelqu'un qui n'a jamais entendu parler de la Joconde,
qui n'a jamais entendu parler de De Vinci,
voit cette peinture et ne la reconnaît peut-être pas, car il ou elle pourrait en apprécier la beauté.
Ce n'est pas pour enlever le sens esthétique de l'individu,
mais il peut ne pas la reconnaître comme la Joconde, la peinture peut-être la plus célèbre du monde.
Tout cela est important. Pourquoi ? Parce que le monde dans lequel nous vivons,
de notre naissance à notre mort, dépend de la manière dont notre cerveau a été programmé.
Maintenant, passons à l'essence de votre question.
La spiritualité ne dépend pas de, ou ne cherche pas à élever un individu au-dessus de ses conditionnements,
au-dessus de son état de connaissance, au-dessus de tout ce que son statut éducatif
a pu lui apprendre ou non.
Quels que soient les conditionnements socio-économiques qu'ils aient pu subir.
Quelle que soit l'éducation culturelle qu'ils aient pu recevoir.
Nous sommes tous les produits de notre culture, de nos sociétés, de nos croyances, de notre statut éducatif,
de notre statut économique. La réalité spirituelle est complètement au-dessus de tout cela.
Donc, pour revenir à cet exemple,
pourquoi la spiritualité est-elle différente,
ou comment est-elle corrélée ?
Il existe en nous un système subtil qui est très différent et qui est universel.
Tout comme le cerveau humain et la moelle épinière
et les nerfs et le système nerveux périphérique sont universels,
le système subtil, ainsi appelé, qui est le système spirituel,
est très différent,
et il a quelques corrélations anatomiques avec le système nerveux grossier.
Ainsi, comme nous avons le système nerveux autonome, qui a une composante sympathique
et une composante parasympathique, de même, nous avons en nous un système subtil
qui a ce qu'on appelle des canaux d'énergie, des centres d'énergie, et une manière par laquelle un être humain,
n'importe quel être humain sur la planète, peut faire l'expérience de la réalité
de manière complètement indépendante de son bagage culturel, philosophique,
spirituel, éducatif, linguistique.
Il est vraiment intéressant de comprendre comment la spiritualité épanouit un individu
de différentes manières que vous avez expliquées, et je suis sûre qu'au cours de cette série,
nous aurons l'occasion d'en entendre plus de votre part
sur ce système subtil dont vous parliez.
Si vous pouviez nous brosser un tableau du système nerveux humain,
révélant ses fonctions complexes et sa structure fascinante,
et en prenant du recul, comment le système nerveux autonome
s'intègre-t-il dans cette grande tapisserie neuronale,
orchestrant les réponses de notre corps au-delà du contrôle conscient ?
Donc, le système nerveux autonome, dit autonome,
a son propre système volitionnel.
Comment cela se produit-il ?
Si je commence à faire de l'exercice, mon rythme cardiaque augmentera.
Pourquoi ? Parce que mes muscles auront besoin de plus d'oxygène ; l'oxygène est transporté par le sang ;
le sang doit être pompé à un rythme beaucoup plus rapide et avec une force beaucoup plus grande.
Ainsi, l'adrénaline commencera à être pompée,
et elle contractera mes vaisseaux sanguins, et augmentera également la force contractile
de mon cœur, ce qui augmentera la pression dans le système,
et voilà, j'obtiens plus d'oxygène parce que j'obtiens plus de sang.
De même pour la respiration, de même pour la digestion ; nous ne contrôlons pas ces processus.
Quand je mange quelque chose, je n'ai pas à dire à mon estomac
d'aller de l'avant et de le digérer.
Je n'ai pas à dire à mes intestins de continuer à faire avancer la nourriture.
Tout cela est au-delà de notre contrôle conscient. Nous n'avons pas à y penser.
C'est le système nerveux autonome.
Le système nerveux autonome provient de deux parties du corps humain.
La première est dans le cerveau, et l'autre,
est dans le sacrum, qui se trouve à la base
de la colonne vertébrale, comme vous pouvez le voir dans l'animation.
C'est ce qu'on appelle le flux crânio-sacré.
Le système nerveux sympathique, qui complète
le système nerveux autonome,
trouve également son origine dans le cerveau.
Rappelez-vous la chose originelle dont Shri Krishna a parlé,
ou qui se trouve dans la Bhagavad Gita.
Cela part aussi du cerveau, et émerge aussi de la moelle épinière.
Donc, le système nerveux autonome a deux composantes :
le parasympathique et le sympathique.
Ces deux systèmes fonctionnent de manière complémentaire l'un à l'autre.
Ils ne s'antagonisent pas,
mais ils se complètent.
Par exemple, le système nerveux sympathique augmentera la fréquence cardiaque.
Il aidera dans ce genre d'actions.
Le parasympathique, d'autre part, ralentira la fréquence cardiaque,
et il augmentera, par exemple, le flux du péristaltisme, ou favorisera le péristaltisme,
qui est le mouvement de la nourriture dans le tractus gastro-intestinal.
Donc, le parasympathique et le sympathique
fonctionnent en complément l'un de l'autre.
Comment tout cela fonctionne-t-il ? Dans le cerveau, comme nous l'avons dit, nous avons ces
très petits corps nerveux appelés neurones.
Les nerfs partent de là, à travers les axones.
Ils sortent du cerveau sous forme de nerfs crâniens,
et ils sortent aussi de la moelle épinière.
Ces nerfs se ramifient,
se ramifient littéralement,
et ils pénètrent dans les différents organes, tout le système organique.
Ainsi, nos yeux, nos oreilles, nos poumons, notre cœur,
l'estomac, le duodénum, le pancréas, etc.,
les organes reproducteurs, les reins. Tous sont innervés.
Pensez à un arbre avec ses branches qui s'étendent,
et ces minuscules, minuscules, minuscules, minuscules, minuscules structures filiformes.
L'expression en médecine est l'innervation.
Ils pénètrent dans ces organes.
Et c'est ainsi que le système nerveux autonome contrôle ces fonctions :
la fréquence cardiaque, la respiration, le système gastro-intestinal,
notre système endocrinien, par ces nerfs qui y pénètrent.
C'est donc votre matériel. Si vous pensez en termes de matériel et de logiciel,
c'est le matériel anatomique.
Ces nerfs qui pénètrent ces organes,
et selon qu'ils sont des nerfs parasympathiques
ou des nerfs sympathiques, ont différents neurotransmetteurs,
des produits chimiques qui commandent la fonction
de ces organes.
Voilà donc, en substance, votre système nerveux autonome.
Le mot est important car, encore une fois, il est en dehors du contrôle volitionnel,
et c'est une bonne chose car sinon, il serait impossible de survivre
minute par minute.
Maintenant, quelques points rapides.
Quelle est la fonction principale du système nerveux autonome ?
La fonction principale du système nerveux autonome est de maintenir le milieu intérieur.
C'est une sorte d'expression française. Qu'est-ce que cela signifie ?
Il assure que l'environnement interne dans lequel l'organisme existe
est maintenu dans un état d'équilibre.
Ce mot est crucial ; cette fonction est vitale.
Donc, si je fais de l'exercice, pour revenir à l'exemple initial,
ma fréquence cardiaque peut augmenter,
mais à un moment donné, elle doit être ramenée à la baisse.
Car si elle continue d'augmenter sans cesse,
à un moment donné, mon cœur lâchera.
C'est pourquoi s'il y a une accélération, il doit y avoir une décélération.
S'il y a un mouvement vers l'avant, ce mouvement, à un moment donné, doit s'arrêter,
et il doit ralentir.
Pensons, par exemple, à quand nous mangeons et que nous avons un mouvement péristaltique,
la nourriture descend, estomac, duodénum, jéjunum, iléon, etc.,
puis elle va dans le gros intestin. Tout cela est maintenu dans ce système absolument,
incroyablement complexe mais complètement intégré.
Les deux composantes du système nerveux autonome se parlent constamment.
Elles ne fonctionnent pas dans leurs propres cycles, et c'est aussi très important
d'un point de vue spirituel.
Donc, maintenir cet équilibre interne et répondre aux besoins de l'organisme,
au fur et à mesure que les choses évoluent, que l'environnement de cet individu change, est très important.
Dans le langage courant, si vous faites des recherches sur Google ou regardez des vidéos sur YouTube,
le système nerveux autonome, dit-on,
est quelque chose qui vous aide à fuir ou à combattre.
Si je vais, si je marche, si je marche dans une jungle,
je vois un tigre, mon cerveau reconnaît que c'est un danger, je dois commencer à courir,
ma fréquence cardiaque va augmenter car, immédiatement, je dois commencer à courir, le corps le sait,
et c'est parti. C'est la fuite.
Mais s'il y a un danger plus petit que je peux peut-être combattre,
même chose, réactions de fuite ou de combat.
Mais tout au long de notre évolution, par des moyens que nous ne comprenons pas vraiment,
par des mécanismes qui restent à élucider, ce système s'est développé au sein des organismes,
et il est présent chez les mammifères, mais il est le plus développé chez les êtres humains.
Et il est très, très, très important de le savoir car le système subtil dont nous discuterons
dans les prochains épisodes est le microcosme ; le système subtil est le microcosme
qui reflète le macrocosme qui, au niveau grossier, est le système nerveux autonome.
Merci beaucoup pour cette explication très détaillée,
et cela couvre également la question suivante
que j'avais pour vous, qui était comment le parasympathique
et les branches sympathiques se distinguent-elles les unes des autres,
et comment elles interagissent entre elles
pour maintenir l'équilibre du corps et ses fonctions essentielles, etc.
Cela m'amène à la dernière question d'aujourd'hui, et la question porte sur les nerfs.
Donc, les nerfs sont comme le câblage électrique du corps, ou du moins c'est ce qu'on nous a dit.
Mais comment transmettent-ils exactement les messages,
et pourquoi sont-ils cruciaux pour nos sens et nos mouvements ?
Donc, si vous pouviez nous emmener dans ce monde électrisant
des nerfs, et en même temps,
nous parler de la manière dont notre système nerveux, le système nerveux autonome et les nerfs
s'entremêlent avec le concept du système subtil spirituel humain ?
Alors, les nerfs sont
comme le câblage électrique.
Ce sont des cellules, et leur fonctionnement passe par la génération et la conduction d'impulsions.
Impulsion signifie une impulsion électrique.
Si vous pensez à ceci, ma main, comme une membrane de la membrane cellulaire.
Vous avez du sodium et du potassium. Ce sont deux ions chargés positivement
qui traversent la membrane cellulaire, et quand ils traversent la membrane cellulaire —
donc, le potassium sort, le sodium entre —
ils créent un changement dans la charge électrique
à travers la surface. Donc, l'influx nerveux ou sa propagation est
le déplacement de cette impulsion le long d'une ligne.
Disons que c'est le début du nerf, c'est la fin ; l'impulsion est générée ici,
et elle descend.
C'est donc exactement comme ça que la charge électrique se déplace.
Bien sûr, dans un fil électrique, c'est différent.
C'est en fait une charge électrique,
ce qui est très différent d'un mouvement d'ions potassium et sodium
à travers les membranes.
Cela crée d'une manière ou d'une autre la conscience. Nous ne savons pas exactement comment cela la crée,
mais nous sommes conscients, comme nous le sommes. C'est un état qui est
différent de quand nous dormons. Donc, cet état de conscience est important.
Nous ne savons pas exactement comment il est créé
dans le cerveau, mais cette génération d'impulsions électriques
est ce qui, littéralement, comme nous l'avons dit en répondant à l'une des premières questions,
est l'essence de la vie.
La façon dont cela fonctionne, c'est que lorsque l'impulsion électrique arrive à un point,
elle provoque la libération de certains produits chimiques ; ce sont des neurotransmetteurs.
Ils peuvent donc être l'acétylcholine, la dopamine,
la sérotonine dans le cerveau et dans le reste des organes.
Ça pourrait aussi être de l'adrénaline. Ce sont des neurotransmetteurs qui sont ensuite
transférés à travers les synapses.
Les synapses sont une partie très, très importante du système nerveux, en particulier dans le cerveau.
Alors, qu'est-ce qu'une synapse ? Regardons ça. Cela aide aussi à répondre à votre question.
Le nerf arrive à une extrémité, s'arrête là, puis l'autre commence,
et il y a un petit espace. C'est ce qu'on appelle la fente synaptique.
L'influx nerveux arrive, libère le neurotransmetteur,
il active l'autre partie, et l'impulsion est propagée.
Les synapses sont importantes. Pourquoi ? Parce que quand nous verrons,
quand nous examinerons le cerveau de plus près,
les neurones forment des connexions entre eux.
Et ces connexions sont essentielles au fonctionnement du cerveau.
Et on suppose, car personne ne l'a presque compris,
parce que nous avons des milliards de neurones, des milliards.
Chacun d'eux est entrelacé et connecté avec d'autres neurones.
C'est un collectif ; c'est un réseau.
Parce que des milliards fois dix font des trillions, on dit que ce qui nous rend humains,
en fin de compte, c'est notre connectivité synaptique.
C'est la richesse de notre cortex qui en est la cause.
Et c'est pourquoi ces nerfs sont si importants, car,
si vous y pensez en termes de fonction de calcul,
comme une intégrale.
C'est une fonction intégrale de tous ces trillions de synapses, qui s'activent toutes ensemble,
ce réseau qui existe en nous, qui constitue la conscience.
C'est l'hypothèse. Et c'est ce qui nous distingue essentiellement
des autres espèces sur la planète.
Ainsi, les nerfs fonctionnent comme des composants individuels d'un réseau extrêmement complexe,
entrelacé et intégré qui, en fin de compte, non seulement crée la vie,
mais nous rend humains.
C'est vraiment intéressant, et c'est une information très utile, Dr Ashish.
Je ne saurais vous remercier assez pour cette discussion très éclairante aujourd'hui.
Nous espérons vous retrouver dans notre prochain épisode
sur un autre sujet pour une compréhension plus profonde
de notre public.
Et nous aimerions maintenant emmener notre public faire l'expérience de l'état de méditation
avec une vidéo de la fondatrice de cette méditation.
Et il vous sera facile de suivre.
Nous vous souhaitons le meilleur dans ce voyage méditatif.
Merci beaucoup. Merci, Dr Ashish.
Merci, Monikaji.
Shri Mataji : Peu de choses sont écrites, sauf que nous pouvons dire qu'il est écrit : "Je vous apparaîtrai
comme des langues de feu." Ce sont les centres, les chakras.
Et il est aussi dit qu'il existe un arbre de vie.
Comme Shri Krishna l'a décrit dans la Gita, l'arbre de vie est à l'envers.
Les racines sont dans le cerveau, et les branches descendent dans toutes les directions.
Gardez les yeux fermés.
Tout d'abord, s'il vous plaît, mettre la main droite sur le cœur.
Tout le reste du temps, la main gauche sera vers moi.
Maintenant, ici, vous devez dire du fond du cœur, en toute sincérité : "Mère, suis-je l'Esprit ?"
Posez la question trois fois du fond du cœur.
C'est une question fondamentale.
Maintenant, mettez la main droite sur le côté gauche de votre estomac,
sur la partie supérieure.
Ici, faites une légère pression.
C'est le centre de la maîtrise, de la guidance, de votre 'gourou Tattva', comme on dit.
Alors posez la question suivante : "Mère, suis-je mon propre maître ?"
Il faut la poser trois fois.
"Mère, suis-je mon propre maître ?"
Maintenant, descendez la main droite jusqu'à la partie inférieure de l'abdomen.
C'est le centre à partir duquel le travail divin est accompli,
tout le travail pur est accompli.
Il faut donc demander six fois, car ce centre a 'six pétales',
"Mère, s'il vous plaît, donnez-moi la connaissance pure."
Demandez-le six fois.
En réponse à cette demande, la Kundalini commence à s'éveiller.
Maintenant, pour aider la Kundalini à s'élever, vous devez coopérer avec elle.
Alors, s'il vous plaît, mettez la main droite
dans la partie supérieure de l'abdomen, à gauche, et faites une légère pression.
Ici, vous devez dire, avec une totale confiance en vous,
pour aider la Kundalini à s'élever : "Mère, je suis mon propre maître."
Vous devez le dire dix fois.
Ce sont les Dix Commandements que vous devez dire,
"Mère, je suis mon propre maître."
Dites-le dix fois avec une confiance totale.
Maintenant, mettez la main droite sur lee cœur.
Ici, vous devez dire, toujours avec une confiance totale,
"Mère, je suis l'Esprit."
C'est la vérité, vous êtes l'Esprit.
Mais vous devez le dire avec une confiance totale : "Mère, je suis l'Esprit."
Vous devez le dire douze fois.
Il faut savoir que Dieu Tout-puissant est un océan d'amour.
Mais par-dessus tout, il est un océan de pardon.
Alors Dieu pardonne.
Quel que soit vos erreurs, il pardonne.
Alors ne vous sentez pas coupable. Et mettez la main droite
sur le côté gauche, à la jonction du cou et de l'épaule.
Ici, vous devez dire à nouveau en toute confiance,
seize fois : "Mère, je ne suis pas coupable."
S'il vous plaît, dites-le : "Mère, je ne suis pas coupable."
Seize fois.
"Je ne suis pas du tout coupable."
S'il vous plaît, dites-le.
Maintenant, mettez la main sur le front, c'est un centre très important.
Ici, vous devez dire du fond du cœur : "Mère, je pardonne à tout le monde."
S'il vous plaît, dites-le du fond du cœur.
Le nombre de fois n'a pas d'importance.
"Mère, je pardonne à tout le monde."
Certains diront qu'il est très difficile de pardonner.
Mais c'est un mythe, que nous ne pardonnions ou que nous pardonnions pas,
nous ne faisons rien dans les deux cas.
Mais si nous ne pardonnons pas, alors nous faisons le jeu de quelqu'un d'autre.
Alors, s'il vous plaît, dites du fond du cœur : "Mère, je pardonne à tout le monde."
Maintenant, s'il vous plaît, placer la main sur le Back Agnya, le même centre mais à l'arrière de la tête
et faites reposer la tête dans la main. Penchez un peu la tête en arrière.
Maintenant, ici, dites, pour votre propre satisfaction,
car vous vous sentez encore coupable : "Ô Divin, si j'ai fait quelque chose de mal,
s'il vous plaît, pardonne-moi."
"S'il vous plaît, pardonnez-moi", dites-le du fond du cœur.
Ecartez les doigts et placez le centre de la paume
sur la fontanelle, cette zone qui était molle durant l'enfance.
Pressez fortement,
pressez sur votre cuir chevelu.
Maintenant, tournez le cuir chevelu sept fois en demandant,
"Mère, s'il vous plaît, donnez-nous la Réalisation du Soi" car je ne peux pas vous l'imposer.
Vous devez donc la demander.
Sept fois, pressez fort et bougez-le cuir chevelu sept fois, très fort.
Lentement, dites-le intérieurement.